各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是成岩良今天这一期节目我们请到的是我们的老朋友关于南亚东南亚问题一定会邀请到的许振华老师忽左忽右的观众朋友们大家好我又来了然后我叫振华主要做东南亚跟南亚的新闻报道我们今天要做这期节目的一个源起就是最近
南亚发生了地震级的这样的一个政治风波统治孟加拉超过15年的哈希那下台然后也是让人大跌眼镜的突然辞职并且前往印度之后更具戏剧性的是接替他的这个尤努斯尤努斯本人他是一个诺贝尔和平奖的得主并且他已经年龄应该非常大对吧85岁的高龄这个也造成了
大家对于孟加拉这个国家过去一直不是特别的熟悉只是有一个模糊的概念但是可能整个7月大家如果在网络上也能看到孟加拉持续几周的这样的一个全国现象的骚动当然它这个骚动居然真的带来了一个顶层政治的这样的一个大换血或者说大的一个震荡我们就一定要邀请振华来跟我们聊一聊因为他是作为国际记者真的去到过孟加拉国做过报道的
那我们这次播客的缘起,其实像刚刚程老板有讲,它是一个大跌眼镜的辞职或者说地震,其实像今年年初,他刚刚在一场有一定争议性的大选中获胜,他跟他的人民联盟就继续他的新的任期,当时大家会觉得他的整个权力看起来是固若金汤的,然后我们这次会聊到的重点的运动的导火索叫反配合运动,
他在六月刚开始的时候还是呈现出一个比较和平的、与学生为主体的、而且整个诉求是非政治化的,真的是学生的那个措辞都非常谨慎的一个形象或者说面貌。
包括哈希那今年甚至也出访过一些国家包括6月去了两次的印度也来过中国他的这个出访看起来他依然是一个就是非常关心国内发展的就是有很多愿景很多项目想要实现的一个很有雄心的领袖结果他就突然倒台了对而且传统上我们都知道就是印度政府对于哈希那是非常支持的那么今年我们看到比如他跟中国的最高层之间的这样一个互动就感觉好像跟中国的关系应该也还不错但是就在这样的一个
从外部视角看起来非常稳固的情况,突然一下就倒塌掉了。这个我觉得是让很多人感到非常的震惊了。对,而且如果我们稍微再,等一下也会仔细谈哈希纳的个人历史,会发现这是一个国仇家恨,所有东西都凝固在一个神圣家族的一个非常精彩的故事。他的父亲也是孟加拉的国父吗?
对叫穆吉布然后是在75年的一场政变中他们家应该死了有18个人只有他现在跟他的妹妹在德国所以幸免于难那他怎么样后面又回到孟加拉国怎么样通过选举甚至是所谓民主的代言人的形象回到权力中心又蜕变成一个被人誉为所谓铁腕统治铁娘子的一个角色再到如今下台整个过程其实让人非常跌宕起伏对而且这些故事我感觉在南亚和东南亚的近现代的历史中
史上好像多次上演就是这种出身在非常重要的这些家族当中的这些女性角色对吧在这些政治浪潮当中在某个时间段重新上台获得自己母国的这样的一个支持但是在长期统治的后半段又面临不断的争议这个我们在东南亚的这些高地国家或者说在一些甚至南亚大陆对吧像印度这样的一个国家也会经常看到我觉得孟加拉反而是一个可能过去人们不太重视的这样的一个例子
对,我也有一个小感慨,就是你说这些国仇家恨的人可能会在某一些特定国家,比如孟加拉、古巴伊斯坦、印度,具体到某一些家庭,他们之间有这种很残酷的你死我活的斗争,但对于更广大的群众来讲,他们只是背景板而已。其实你想想,哈希那可能是一个令人敬畏的女儿、母亲,很多很感动的故事,
这一场运动的很多死亡的学生或者他们的朋友看来,这就是一个屠夫。就这种形象评价会因为视角的不同有很大的变化。那我们可能可以来稍微过一下这个新闻事件,就是它主要围绕的一个抗议元旗就是6月份当时孟加拉国的最高法院要宣布去恢复一个制度,就是
判定之前政府的一个裁决,就是叫反配额制度的取消是违宪的,所以要恢复这个配额制度。那些配额制度听起来它有一些合法性,比如它强调它在这个公务员的这个考试里面给的配额会给到女性。
给到残疾人、给到来自边缘的弱势的群体。因为孟加拉国虽然它的主体民族可能叫孟加拉人,但它还是有可能几十个少数族群,尤其是在极大港的山区有很多宗教面貌、种族面貌跟语言面貌跟孟加拉人有很大区别的这些族群。
但其实这些都不算争议焦点,争议焦点是那个配额叫给所谓自由斗士跟自由斗士的子女,这个配额可能高达了30%,其实是让那个本地的学生很不满的。- 自由斗士的子女,你给我们的听众大概展开讲一讲。对,就是七十年代的一场重要的战争,可能在如果在地缘政治意义上叫第三次英霸战争嘛,就是我们之前康生在互走会有讲过就是,
西巴基斯坦和东巴基斯坦永久分裂,然后印度在战略上获得了很多成就之类的。但是对孟加拉国来说,那就是一场屠杀跟反屠杀的抗争,是母语地位的争取,是血的教训换来的民族独立。所以他当时的这一场战争有很多人死了,为了独立斗争而死,还有很多女性惨遭巴基斯坦当局的强奸。
这种系统性的杀戮跟镇压所以穆吉布也就是哈希纳的父亲在独立之后是有意识的去延续本身在英国殖民之下就有的这种南亚特色的这种公务员配合制度他把它重新诠释为一种对于弱势群体以及自由战士的这一种优待或者说是弥补吧因为你为他付出了鲜血就流过血的这些主要是军人
但其实当时的军人他来源也不完全是,因为有些军人可能来自巴基斯坦军队中的孟加拉族,有些是为了这场独立运动临时征召了比如游击队员,甚至当时的毛派托派在这场独立斗争中非常活跃。-反正只要端起枪了的。-对,就是战士。那这个配额制问题其实它在独立之后有一些演变,就有时候可能某个配额更多,有时候又会重新诠释定义,比如原来可能说被强奸的妇女,
一般也不一定真的会来做公务员,所以他把它重新解释为对所有的妇女给配额,或者是去砍。像是76年就是那个目击部他被政变搞下台之后,新的政府就其实是给弥补那种就是落后地区的人员配额减少了,然后就改那种考试的择优录取的配额又变多了。
还有像是85年的时候会继续增加这种择忧就业的岗位,还有97年的时候又把自由战士这个定义扩充从原来的自由战士本身变成了他们的子女也可以。所以这个配额制度是一直在变、一直在讨论,但也一直引起不断的争议。因为有时候比如说你给自由战士这个群体给了30%的配额,但其实它的招募其实可能是从来没有满额过的。
所以就导致了就是会有一些公务员的岗位出现空缺,你明明应该招人,但因为这个配额制度你招不到人就不招了,就你连择优录取那批人都没有办法挤进来。但数据比如说半岛电视台有一篇报道显示说是对于那些每年可能有30万的孟加拉国大学毕业生来讲,他们要去进驻这个公务员岗位只有4000个。
就分给他们就少了嘛。听起来是一个带有点这种代际矛盾的事儿。就可能是建国和独立的那一代的这些做出过卓越贡献的这批人,整个孟加拉国给予他们以及他们的后代是有很多比如说你在从政考工上的这样的一些优待的,但是这些配额在今天跟这些新的这些年轻人对吧,这些毕业生对吧,他的祖先可能就不是这样的一个群体当中的一员,那就面临一个冲突,他们会认为其实你们已经变成了特权的一群人。
所以这个矛盾是基于这样的一个原因爆发的。对,等下后面还会谈到孟加拉国这种经济结构的系统性问题,导致他们为什么大学生那么看重公务员这个工作,但是回到……感觉跟中国也有点……我们可能拿印度来对比,印度也有考工是吧?考工是吧?对。那来到历史当下,它其实在18年有一个
几乎是可以是叫对等讨论的一场运动,也是万一配额制度也是大家觉得这个制度不合理,所以想要取消。但是高等法院跟总理哈希纳都不太认可,他想保留这个制度,所以就引起了大规模的学生抗议。那抗议者当时有很多的沟通,比如说他觉得他们要的是改革配额制度,比如他们尊重对于少数群体对于女性的这个配额。他18年的4月份是在就是首度打卡,
尤其是今天这期播客会反复出现的大学叫达卡大学,它的学生就聚集在像国王花园广场,非常重要的一个地标,去抗议这些选拔制度。
哈欣娜当时是四月份先是说是会改革,然后先生撤离之后又开始派军警去抓人,到了六月就运动耗尽元气之后又说就是不会改变。当然最后她有很复杂的这个沟通过程,就当时的一个运动成果就是还是让政府决定取消配额制度了。-所以当时取消了?对,然后包括当时的这个18年,其实孟加拉国有很多的学生运动,它还能凸显出一种就是学生或者说预备总产队伍对于这个政治制度的不满,跟他们试图动员起来发动抗争。
请不吝点赞、订阅、转发、打赏支持明镜与点点栏目
矛盾就慢慢被消解掉,包括你看哈希那的选举总是在胜利,然后反对派就元气大伤什么的。所以看起来它是一个固若金汤的制度,结果它今年又把这个议程提上来了。一定要分析的话,我怀疑可能跟它的这个经济危机之下,所以它要树立这个绩效合法性有点困难。
还有就是这个2024年1月的这个大选,它的投票率是上一届的一半,从81%涨到40%。反对派全面抵制,所以其实看起来虽然它赢得很彻底,但它并不是一个认受性很高的选举。它有很多这种政权合法性的焦虑,所以它可能又想要通过配合制度去拉拢这些自由斗士。其实自由斗士背后可能就是革命的一代、革命代的后代,或者说是这个背后还有产业链。
就你能够找办法去……八旗悬柜你能找办法去混入自由斗士的这个名单里面你本来不是的你也可以混进去这是一个有利可图的产业所以它是一个庞大的利益群体所以其实就这样的一个动案又是他自己个人提出来的
看起来台面上是最高法院宣布就是原来政府取消的这个决定是违宪的所以他要恢复它但背后肯定是有哈希那这个授意的因为他出来之后一路都是维护这个制度的名义上看起来好像是最高法否决了一个过去的议案但实际上你不能把它认为是司法权力对于这种行政权力的一个挑战对那图样图那一份话声还是这样
那来到这个24年的这个提上去之后就当然又爆发一场抗议嘛,大学生非常非常不满嘛,但是遇到了就是穆斯林的载身节跟这个暑假,所以其实六月的抗议的火花并不大,等到这个大家回到校园才来到了七月的抗议。我有采访过一些在达卡大学就是任教跟研究的中国的老师,他有说就是其实能感受到运动在这个七月第二轮能分两个阶段,一开始就七月一号这个刚开始的阶段是
学生罢课,然后老师就是罢工,大家会在校园里面就是绕圈圈去游行,然后大街上也会可能下午的时分会有一些封路的行动,但总体来讲秩序感很强,还是比较的和平的。-因为你刚说到其实六月份它是真正的抗议的第一轮嘛这次,它都是从学生这个群体爆发出来的。对,而且尤其是公立大学的学生以及打卡大学的学生。就真的是考工的这群预备军队。
对,那在这个抗议的第二轮的第一阶段,转向第二阶段,可能就是这个政府的态度还是很强硬。它有时候会松口说,比如让最高法院松口说会改革,但是总体来讲它会用很大的力度去围堵学生跟抓人,甚至还有人死的。
我有采访过一些,就当时三月份去打卡的时候认识的一些大学生,当时完全不聊政治嘛,就是比如聊学中文啊聊。哦,你是今年三月去了打卡。对对,后面会慢慢再讲很多的那个见闻,但是当时就是聊下来不会有很多政治的感悟什么的,结果回头一看他们的社交平台的聊天全部去抗议了。
说明他们跟你这个外国记者就没打算交流一些真心话那后面他们等到他们慢慢的有愿意我好奇还是愿意跟我聊的嘛对那真的这些学生都非常支持这场运动也很讨厌哈希那跟人民联盟的长期执政这些事情都还好啦但真正让人觉得非常非常的有可能有巨变是8月4号当时一天的这个交锋就警方也死了一人但更多是死的是抗议者跟学生是一天之内死了91个人
- 就在过往或者整场运动中总共也就两三百人的伤亡,但是一天之内就有九十一人的伤亡,所以就引起了一个巨大的舆论的一个…- 这是怎么发生的?- 就是街头的对抗这样子。- 因为我觉得这个性质好像不太一样,因为你看这个如果是人群密集,你说踩踏也是一种司法。
被警察射杀那也是另一种司法,但是这个性质是完全不一样的。有学者跟我说过,其实他们很震惊是竟然出动了直升机跟狙击手。就还是政府非常强硬的这些。对,但很多信息你也很难核查,因为它官方媒体的尺度或者说现场见证,但我听到的孟加拉国人跟我讲的,他们是很震惊于竟然有直升飞机跟狙击手,那其实是一个很血淋淋的一个。所以是有这种武装冲突发生。对,然后8月4号,
没过一两天,还是那就辞职了。愤怒群众已经要把整个总理府都包围要冲进去了。
所以就是这个事情一旦到了这个阶段它一辞职就出现了一个权力争空问题嘛包括其实前面也很多人会讨论军方的角色是什么能够看到其实军方的角色还是比较谨慎的他在介入上有很多犹豫包括他的发言会显得就是两边都不得罪什么的所以弹压的那些暴力机关主要是警察对警察军队在这里面其实参与的不是很多
不是很直接下场这样子。所以就是能够看到游努斯像刚刚讲的这位非常了不起的这个穷人的银行家他能上台也跟这个哈希纳的突然离开然后权力真空军方的角色暧昧而且其实黑历史非常多所以他不敢贸然下场去接这个政权然后你说学生代表他代表着国家希望或者是一种组织力量但他并不足以直接承接整个政权然后本来大家可能会认知到
孟加拉国主要的反对党,像民族主义党,他已经被哈希那的执政之下这种打压,包括他自己选择去杯葛大选之后,元气大伤也很难去下场去接这个盘。所以就让尤努斯来领导了一个过渡政府。但其实这种过渡政府的设置,包括首席顾问的这个词,就是他不是特例,但其实是一种宪法外的临时安排,所以整个政府其实是违宪的。就现在的这个临时政府。
对,因为它这个制度是参考的过去就是一定要去缓和的政治力量冲突。就是孟加拉国虽然有选举,但其实一直都有这种你死我活的斗争。所以91年、96年、01年、08年这四次选举里面都有一个叫中立的看守政府来监督选举的这一个设置,确保权力能够和平移交。这个制度在96年还写入了宪法,但它操刀来就作为这个过渡的这个首席顾问首脑是来自于那个法院系统的。
他是相当于说是个非政治代表然后来让这个东西能够过渡但是在11年的时候就人民联盟这种非常强力的执政只是让他把这个制度废除掉了所以其实虽然看起来有这个看守政府的制度有这个安排但目前的这套班子其实算是违宪违宪但是临时的一个非常例外状态的一个安排而且游努斯我印象很深就是今年的年初的时候当时我就刷到过一条新闻就是游努斯因为我们过去可能中国人世界听说过他是因为他搞那个
乡村银行给穷人提供这些贷款然后当然他也是在十几年前拿了诺贝尔奖但是今年1月份当时有一个新闻就是尤努斯被孟加拉好像是法庭判处过6个月的有期徒刑然后当时我才看到发现孟加拉这个政府其实就是哈希那的政权
对游努斯其实是有点那种非常打压的这样的一个状态对,游努斯是一个国内国外威望极高的人就是游努斯曾经是为穆吉布就是哈希那的父亲的命运流过泪然后就是热血呼喊过的最后还是这个孟加拉国历史唏嘘地方太多了那目前反正他就成立了一个17人的一个临时委员会大家的所谓的代号可能是顾问但会分配一些顾问
不长级别的工作。里面有两位学生运动的代表,有很多来自非政治背景的一些精英跟就是权威。
那看起来是一个临时班子,这个东西它不是固定的政府,它会等待一个路线表出来,后面再进行一个大选,然后再看新政府怎么组成。那目前是这个状态,所以尤努斯他前面坐过牢嘛,像你讲的就是被法院判案被打压什么的,后来就是去巴黎养病,病终经作起,突然回国就成了。-所以他的那个当时的那个回应的发言是从法新社发出来的。包括他也在经济学人上很多采访有说过就是自己一定会想办法去带国家
我采访的所有人都对他有很高的期望。当然你也可以怀疑,但我觉得还是总得有点希望吧。毕竟这么一个德高望重的人,而且他也确实做了很多很了不起的事情。这是最近发生的这一系列的事情。对,所以如果你一定要就是去对这一场新闻事件做一些综述跟总结的话,我觉得有好几个点吧。第一个就是说,配额制度这个事情它一定会牵引学生情绪,尤其是公立大学。
你像公立大学它的学生,因为学费会比私立大学便宜嘛,那你学生很多时候是来自于可能是下层的家庭。对,他真的是考进来的,他有他的聪明才智,他有他的能力考进来之后,他毕业之后怎么办?你整个国家虽然说它是一个减贫成就的代表,但总体来讲它的中高端的产业并不多,所以它这些大学生你要么出国留学,要么想办法去考工,所以还是考工真的对他们来讲是一个
重要议题。那第二也是,达卡大学后面也会慢慢讲到,它是一个孟加拉国独立历程中的一个里程碑级别的核心、策源地的一个大学。你可以想象像北大治愈中国的作用,就当时的那些呼喊的人,新民、文化运动那些人,那在孟加拉国也一样。所以其实达卡大学或者公立大学的学生在孟加拉国社会是很有威望的,就整个社会是牵动着、关心着这些学生的处境的,那他的一举一动都会带来很大很大的反响。
那第三就是刚刚也讲到他的经济困境嘛,其实如果真的好好想一想他的整个孟加拉国的发展,其实会发现他有点难以为继的问题就是他很依赖进口,本地的那个整个产业链并不发达并不完备然后他的出口很好,因为纺织业能带来大量就业,但太单一了所以很容易受到国际市场的风吹草动的影响我这次看新闻我其实就挺疑惑的,因为其实从十年前开始
你像我们如果去什么优衣库对吧买个什么T恤你就发现它的那个生产方都已经早就已经变成什么越南或者孟加拉了所以给我的一个印象好像孟加拉国一直是这种承接产业转移的国家那通常根据中国的经验像我们从80年代到90年代再到2000年以后它应该是个经济增长的情况但是因为这一次骚乱对吧再去看各种补充的一些报道之后会发现好像孟加拉一直它的经济情况比我们想象的要糟糕很多
这个也带来一个问题就是刚刚你提到的其实整个这样的一个事件虽然围绕的是所谓的公务员的配额制度它引发的建国一代和新一代年轻人之间的这样的一个矛盾但是背后就是你一个国家的精英尤其像达卡大学这样你看孟加拉的北大大家为什么一定要去考公务员要去做公务员呢它本身这种情绪的背后应该就能反映这个社会的一些经济面貌这个你可以给我们来稍微讲一讲
对,就是其实我刚刚也讲,就是它看起来好的这个经济的势头,但它也需要比如产业链转移,这是一个国际趋势。
那我们会讲到其实很多非政府组织、很多联合国的国际层面的救助援助跟项目在孟加拉国纷纷落地,但也说明它就是本地的这个经济受到全球局势的影响。所以你一旦受到新冠疫情、俄乌冲突或者国际金融市场的风吹草动,它的外汇可能会变少,它的这个外债可能越走越高,所以它的本土经济是很脆弱的。然后如果我们看那个对于公务员的这个热衷的话,其实,
这种中下阶层跟偏远地区的学生来到工业大学就读之后他们对于工作的期望已经被局限在了这个公务员工作之上了。孟加拉国的统计局数据有一个数据说是其青年失业率可能曾经高达8%。就这个青年你定义大概就是15到40岁吧。还有一个就是比如说15到24岁的青少年里面其实未就业、未接受教育跟培训的比例为40.67%。
刚刚讲到的这些大学生,他们能够进入大学已经是顶配了,然后他们再往下要进去的这个好的岗位的局限性就很强,就只有公务员。因为公务员他不仅仅只是稳定,他还意味着可能更高的权威、更多的特权,然后更优先的这个分配,所以他其实是一个就是在
就业市场叫百分之八十四点九的工作岗位都属于收入跟工作保障较低的非正规部门这样一个经济体制里面是一个非常非常香勃勃的存在。所以劳动力市场里面对于这些大学生来讲,他们想要的确实就是这样的公务员岗位。金饭碗,对。其实刚才陈老板讲过一个矛盾,我觉得它不太准确,就是建国一代跟当代。因为其实如果我们回头看那个孟加拉国建国历史,就发现它的建国一代其实跟当代
比如说他可能死了,像穆吉布他就因为政变突然下台了,你穆吉布代表可能是民族主义的知识分子的这一个文化精英的力量,但背后还有一个军方的力量。所以其实在这个什么是建国一代的定义上也是一个有很大分歧的,你很难简而化之的就是说是,
新的一代人不满旧的一代人哈希那到底在哪个程度上代表旧的一代人是一个历史记忆调度的问题所以也是我在这场运动中看到一个很突出的事情就是竟然有人去推倒目击部的雕像把国父的雕像也推倒了对对就是我有采过一些朋友或者专家他们会强调他们不支持这种暴力行为但他们认为这代表某种情绪对于这个哈希那家族的这个情绪所以就是你能看到历史记忆确实在变化但是它不完全仅仅只是现实
新一代人要去否定要建国一代人,它里面有更优微更复杂的东西,我们等下可以慢慢去解读。所以其实这些的观察也会让我意识到其实中文报道中有很多的误读。比如说我们刚刚讲到军方的这一种谨慎,我看到有些自媒体会说这个孟加拉国的军队选择跟人民站在一起为人民服务,看起来公信力很高。实际上孟加拉国的军方一直是利益集团的一部分,黑历史非常之多。
我采访过那个专家就是刘宗义老师,他的说法就是说军方一直是利益集团的一部分,当时哈希那的辞职很有可能是一种左手换右手的办法,就是他作为这个愤怒的源头他下台,然后再通过军方来上台去维系某一种利益共谋,但是因为这个学生的强烈的不满跟这个民意,然后军方也没有敢直接去接这个盘。军方的这一种存在它也会受到很多国际因素的影响,比如其实大家可能不知道孟加拉国军方是
最积极参与联合国维和部队的军队来源之一。这种合作它其实能够给孟加拉国这样一个发展中国家带来很多的收益跟声望,那其实也带来联合国层面的监督。所以你像这些世界各国都对孟加拉国发了声明就是不希望军方掌权这样的声音,其实它也会考虑到这样的一些国际的压力。
回过头看的话,学生对军方的警惕是非常非常有缘由的。就是像75年,短短几年之内其实相当于有连续三场军事政变,在这种军官杀掉穆吉布,又有军官杀掉军官这种连环的这种暴力事件之中,上台的就是钱东丽,另外一位铁娘子,就是民族主义党领袖,就是卡利达齐亚的丈夫齐亚拉赫曼,然后他又执政到1981年又被军官刺杀掉了。
所以政变军人又在82年上台,等到96年当时有一个文官抗守政府又遭遇了未遂的这些政变,然后07年、08年又有一个军方主导的一个过渡政府。
所以到09年哈希纳再次长期上台执政的时候才算是恢复了某种文官统治所以孟加拉的军方其实是有长期的这种颠覆政权的历史我不知道大家如果熟悉韩国政治是不是有一种Deja vu的感觉那不光是韩国了你看中东很多国家伊拉克对吧那在哈希纳的执政之下就是看起来她是一个很威权或者很有威望的一个铁娘子但她跟军方关系也是一种合纵连横的
哈希纳会强调一些词,比如说民主、民族独立、转型正义,尤其是就是要清算掉当时把他爸爸杀掉的那一批军事政变记忆。所以在这种敲打之下的军方,他可能里面比如说右翼的或者宗教保守的派系会被打压,然后更多会参与到哈希纳主导的一些新的有搞头的项目,比如说反毒品战争、反恐。
反骚乱跟严管社会活动的这些议程。所以对于军队来说,它这种历史包袱本身非常多,其实也限制了它今天出来比如说组织一个军政府这样的一个可能性。对,但曾几何时其实就是也跟巴基斯坦就是某种程度上孟加拉国的殖民母国的那个军方很像,就是他们会鄙视文官政府的腐败跟低效,认为自己有责任去为了国家的发展来统治。
所以他们会就是想办法上台,然后搞他们认可的经济自由的话,这个路线就跟建国之初那种左倾的社会主义很不一样,然后会强调伊斯兰主义,想要用宗教来统领社会,又跟建国穆吉布那一代的世俗主义不太一样。那这些路线都试过,然后你看这么多场政变其实也没有真的给这个国家带来一个很好的未来,甚至还不如哈希那这么久的执政。
可能最后一次还有这种就是军事政府试图建立一个比文官政府更搞笑更纯粹的尝试就是07到08年那个过渡政府,但那个也没有解决问题。所以他已经不想再上台了。-就是知道自己不是这块料。对对。还有人会就是觉得说就是反对派是为了民主嘛,然后被打压嘛。但其实民族主义党就是那个人民联盟的主要对手跟他们斗争是你死我活的。哈希那在他在野或者在朝的时候应该受到过十几次的刺杀。
然后两边经常支持者会在大街上打起来还有另外一个有一定影响力的反对党叫伊斯兰大会党它是一个极其宗教保守的政党所以我认识的那些参与抗议的这些学生朋友他们都不喜欢任何台面上的政党他们也才会对这种游努斯的到来会感到很有期望所以这个反建制的未必就都是民主的力量对这是一个很简单化的一个想象
对,包括哈希纳是不是十恶不赦的人也非常让人怀疑。这是最近我看到中文的很多自媒体提到哈希纳的时候,直接给他贴个标签说他是独裁者。这个其实跟哈希纳在历史当中真实的很多印记是有点出入的,这你可以跟我们稍微讲一讲他怎么一路过来的。我跟一个研究孟加拉国宗教文化的一个姓杨的一个博士生朋友聊过,
跟我讲了一个视频动态是网上看到的就是哈希那一个女儿在联合国负责某一个社会福利项目吧还蛮有国际围望的一个人她就说她妈妈在这个总理福地给这个大白鹅投喂食物就那个鹅啊就是goose然后配文就是说一边喂鹅一边告诉他们要放慢进食速度这就是我们孟加拉母亲进行教育的典型例子我当然希望这样的一个母亲能管理我的国家看起来这是一个和蔼可亲的一个非常棒的老太太
但他其实是很有手腕的操作,比如说09年上台的时候,大家会觉得他终于可以结束军方或者民族主义党这种强硬的右翼伊斯兰的这种议程,各种乱象他可以终结掉。然后他也确实搞了一些转型正义的议程,就是要清算掉军政府的遗产、宗教力量的干涉。
他的手段就是谈独立的英雄史,特别是他爸爸,还有孟加拉族人的民族认同。听起来是不是有点像昂山素季啊?比昂山素季的运气好很多。那当然了,确实好很多。对,然后他设立了战犯法庭,去审判处决了很多
据说在巴基斯坦镇压孟加拉独立运动时犯下屠杀罪行的孟加拉人,然后甚至里面还有像伊斯兰大会党的这个创党的领袖什么的。所以也确实是非常铁腕的。对,然后这个过程里面又会造成像这种政治伊斯兰或者比较极端派系试图去报复他们,所以要去杀害、绑架什么作家知识分子,显得就是很恐怖。那哈希那这时候下场说我们要保卫社会,
福克恩这句话必须保卫社会,那他出来的方法就是压制掉那些伊斯兰的极端力量的过程,比如说是限制舆论。
限制出版然后限制互联网发言所以实际上又变成了它掌控整个公民社会或者舆论的一个方式所以确实进行了这种一个威权制度的一个建设对你能看到它整个手腕是非常非常有层次感跟有想法的与之相比就是当年跟它斗的死去活来了像是奇亚家族的那个传人就卡利达奇亚他在18年就被裁定贪污最沉迷然后就判了五年有期徒刑
所以他没有办法参加大选,到今年年初才正式出院,就是保外就医嘛,回到家中。他的儿子,就是这个奇亚的儿子,叫塔利克·拉赫曼,然后是以躲避执政党打压为由跑到英国去了,跑路了,就远距离操控领导他的政党。但这样的领导其实是很有问题的嘛,你在国外,你又没法直接下场参与。所以他们两边就互相指责,你是恐怖主义,你不民主,然后你才是这个民主的耻辱什么的,两边就是很难合得拢。
哎,所以就是所有这些东西它烟消云散之后就能看到就是宁静的总理府邸被群众涌入,刚刚提到的大百合也被哄抢一空,就是为儿子的那个田娘子也离开这个国家了,所以剧烈的重组就到来了。但是你能看到它有一个新的趋势就是即使像反对派人物被释放,即使人民联盟它离开权力中心之后,就回到目前能够看到权力核心的还是很不明确的一些
就洗牌中的感觉。所以这个过程里面肯定会有政治混乱,然后我又看到很夸张的一些文章说什么有人民联盟的议员就是之前在很威权的很自大镇压运动,然后如今就被有20多个议员被吵架被灭门。我一看原报道只有说29名人民联盟支持者就是死亡,两个
信息绝对是不能等同的。政治暴力肯定存在,而且这个东西我不觉得它很健康。他有29个建制派的支持者死亡,这个事情就被直接中文自媒体把它换成了29个议员被灭门。被灭门。就直接放量了。对,所以其实我们也可以检讨一下我们舆论中或者媒体中关于孟加拉国的叙事。我觉得它有一些常见叙事是能够看到的,尤其中文媒体,一个就是
一般看央视或者新华经常会报天灾新闻,那孟加拉国是一个出了名的时候气候变化影响非常大的地方。对,飓风。对,飓风,然后季风、洪水,然后这个包含的真的是一个平原非常多的地方,那你这个气候变化之下它的脆弱性展得非常明确。对,而且人口非常的密集。1.7亿,对,我们前面一直没有提它是一个1.7亿的人口大国,但它经常被誉为一个小国。你能看到语言,就比利时跟孟加拉国到底哪个国家大?
还有第二个就常见的媒体数字,就是简评成就。哈希纳2003年在联合国大会的发言有讲过他说他的贫困率从06年的41.5%降低到2022年的18.7%。
他的政府为妇女、寡妇、老年人、残疾人、第三性别者。孟加拉国有大量的所谓跨性别人士。对,他们文化中是允许这个东西的,但他的那个讨论方式跟西方的LGBTQ不太一样,跟他宗教的文化传统有关系。所以这些人他都是在他的社会安全网的覆盖之中的。帕西纳或者说孟加拉国也会在这个简评成就之下去讨论就是非政府组织的参与,怎么样建立起来一种民众参与到社会治理之中的这一种制度或者说
它要怎么样谈全球的公平正义,比如说它的碳排量其实并不是全球最多甚至有0.47%,但却是全球最容易受到气候变化影响的国家之一。那这些东西都会勾连在一起,也就是一种很常见的讨论,那孟加拉国的产业叙事就是你讲到产业转移,所以纺织业的成就它意识到这是它的优势的产业,大力发展之后就带来大量就业,同时也解放了大量的女性劳动力。所以孟加拉国在人均GDP
GDP增速、女性劳动参与的比例等数据上都比巴基斯坦和印度还要好。所以它其实是给孟加拉国人带来很大的一个民族认同的一个自豪感来源,就是它在南亚显得独树一帜。它的这个比如说纺织业在2022年应该能带来400万到500万的服装工人,然后它的整个生产总值占全国GDP的13%,
但也要意识到这些比如说女工在这个纺织业里面的最低月薪可能也就8300TK,人民币就500块一个月。而且其实这个女性就业占就业人口比例的峰值是2013年34.1%,一路下降到现在是12.58%左右,它有一个很明确的下降的一个趋势。我觉得这背后可能也跟纺织业受打击有关系,就是它很脆弱的一个产业,所以一旦就业变少,那女性就得回家。
所以这个如果大家如果有条件可以看一个电影,在上映节上映过,叫《孟加拉制造》,是一个有点像肯洛奇风格的一个孟加拉国的女性处境的一个现实主义电影。19年拍的是吧?对,然后里面能看到她的这个女工在家里受到的这个歧视,比如丈夫不工作又不许他老婆出去工作,丈夫一旦有了工作就想要老婆回家照顾他,还有他们在工厂里面想要组织工会会遇到什么样的困难,这是一个蛮好看的一个电影叫《孟加拉制造》。
还有另外一个电影叫《铁乌鸦还黑乌鸦》,应该是韩国人拍的,是一个小时的纪录片,是讲这个极大港的这个轮船、废船的回收产业。能看到很多工人他赤足地站在各种金属废料纸上去整理这些别人遗弃的船,再把它加工出去,变成一个能够给当地带来就业的产业。所以即使它的这个经济成就或者产业趋势能够成立,也能看到它有很多问题。
那在这些所有的打包叙事里面,它都跟他心爱的长期执政有关系,所以能看到一种
某种程度上我觉得是也蛮中国人思维的一个思路,觉得他现在的执政是非常稳定的,所以经济成就也就来了。因为政治稳定,所以有连续性的产业政策、可靠的投资环境、明确的发展目标,或者讨论民族发展构想,他们叫金色孟加拉的构想。我也发现好像其实在中文媒体谈到这个金色孟加拉构想的频率要远远高于在英文媒体中提到这个词。金色孟加拉是什么其实还蛮含混的,而且我觉得有一个
小的让大家可能意识不到的点就是金色孟加拉这个词它是孟加拉国的国歌,孟加拉国的国歌的语言是孟加拉语,而写作者是泰戈尔,是印度的诺奖得主。就泰戈尔在这个意义上他是一个跨越两个孟加拉,就是印度的西孟加拉邦跟孟加拉国的一个孟加拉语文化的集大成者,所以他是这个国歌的写作者。
然后他在文化上提出了失忆的这种想象的好的孟加拉地区。但在穆吉布72年有一个讲话大概要讲,就是他想象中的那个金色孟加拉愿景,可能就是说孟加拉人民每天能吃饱两顿饭,失业者都能找到工作,他的人民能够幸福,他的人民能够始终微笑充满活力,能够再次开怀大笑。也是很含混的一些发展愿景。
那所有这些叙事这些媒体中常见的这个孟加拉国报导框架就会有一些疑问提出来,我觉得可能会在英文媒体里面讨论会更集中,甚至有一些过于集中,就是你看问题是政治稳定带来经济发展,但也可以问它是不是缺乏问责制。这个问责制不仅仅只是说西方民主意义上的政党轮替或者说公开跟平等的选举,
还有像经济学犯学生一定会问的有没有权力寻租有没有腐败有没有裙带关系你的这个账能不能到位你的银行的账是不是干净的这个其实孟加拉国是经不起考验的对这个在南亚和东南亚的很多关于经济话题的
讨论中经常出现。我以前大学的时候读过一本书叫《不顾诸神》对应该副标题是现代印度的奇怪崛起那本书写的很有意思啊很有趣然后里面讲过一个故事我当时印象特别深刻说那个应该联合国发展署在印度的某个邦援建了四个水库但是呢四个水库的那个钱都被当地人给贪掉了最后联合国官员就发展署的官员要去考察这四个水库的时候当地的这些印度官员试图从四条不同的土路上带他们去看同一个水库然后企图蒙混过关
这个故事我觉得太经典了。你要提到印度它就是你看哈希那政府这么多问题,比如说不够民主啊怎么样,它也没有损害民主之光,印度跟哈希那政权的友谊嘛。还是很强这个地缘政治的色彩,而且印度从不掩饰这种南亚野心。前面像任其来那几集应该也讲过蛮多的。这里面就涉及到比如你刚刚讲到了像
孟加拉面临的这样的一个经济问题当然还有年轻人的这样社会情绪问题以及哈希那这个政权它本身身上带有的这样的一个比较复杂的光谱它其实在它的长期执政当中其实像民主这样的一个概念对它来说还是非常重要的这个可能比如今天看到为什么哈希那会突然放弃权力而不是选择硬抗到底或者说纠集军队进行一场
严酷的镇压这背后可能都有这样的一些历史上的逻辑但是我们在讨论南亚社会的时候包括之前跟齐然做的那几期节目你比如说关于孟加拉的这个宗教或者说关于孟加拉的一些她背后的这样的一个硬度和她的一个关联这方面你能再介绍一下吗对我其实也想强调一个就是其实陈老板刚刚也经常讲孟加拉孟加拉这个词有点不准确
就比如说印度也有对你可以讲这地方的人可能叫孟加拉国人或者孟加拉人但是你不能够把孟加拉等同于孟加拉国就其实历史上孟加拉是一个在南亚非常重要的文化经济都非常繁荣的一个地区像我们刚才讲的泰戈尔他是一个孟加拉语师他同时属于两个国家他对两个国家都非常重要印度有个著名的大城市当年是英属印度的首府嘛那个加尔各答他就是孟加拉邦的那个首府
加尔各答的地位会下滑也跟东西梦的分裂有关系所以不仅历史上有东西巴基斯坦的分裂还有东西孟加拉的分裂对所以你看像1905年当时有一个英国治理下来的计划就是要把孟加拉这个地区分成东孟加拉地区跟西孟加拉地区西孟加拉地区就后来归属印度它是以印度教徒为主的然后像你刚刚讲到经济正中心就是加尔各答
然后东孟加拉它是以穆斯林为主的,然后其实经济会落后一点,然后整个社群的那个阶层也会低一些,但它人口非常密集。然后当时的那个大城市虽然打卡也挺大,但它并不是跟加尔各答一个量级的地方。就整个资源如果是都说孟加拉语的这一大片地方的话,还是往加尔各答这个地方集中,但是你像这种
英国佬的常见操作,一下地图上画一刀,这两个地方就分开了。那其实当时是引起了很大的社群的不满跟愤怒的。所以像泰戈尔写了很多孟加拉语的诗,也是想要呼吁这两个地方要团结起来。到47年的时候,它当时是印巴分治嘛。我看很多传记或者很多回忆录都会提到当时东孟加拉这个穆斯林地区的很多口号都是拜斯兰万岁。
他要的就是参与到即将分治的穆斯林的东印度里面,所以他们认同自己是巴基斯坦人,然后叫东巴基斯坦。然后跟西巴基斯坦很不一样,就是西巴基斯坦可能会有旁遮普,会有普什图,会有几种语言跟几种族群,然后其中以乌尔都语为国家语言或者说最重要的核心,但是后来的东巴基斯坦就是以孟加拉语、孟加拉人为主体,然后两边面貌其实很不一样。
所以到了71年也就是矛盾无法掩盖之后才变成了我们现在认知的孟加拉国。而且我觉得你刚刚一直提到像泰戈尔我觉得可能确实是就是我们过去提到泰戈尔的时候都把它直接归类为一个印度诗人印度文学家但确实你在这样的一个语境当中你突然能够意识到他其实是一个操孟加拉语的孟加拉人对那其实这样我也想分享一下我可能去孟加拉国的一些印象因为当时看这些资料都
只是资料嘛,等到你去到之后确实会发现,哦,原来是这样的。所以今天三月出差去达卡的时候。你当时去是为了啥?当时有一个达卡大学一个中国研究中心成立,然后想去做有关的采访跟见证什么的,就要去这一趟。就可能整个起点还是比较强调官方交流,但是也走访了一些地方跟很多人聊了天。你去达卡其实应该应很深,它是一个很典型的发展中国家的首都,人多,
拥堵,然后交通方式极为多元。比如说我们讲讨论印尼雅加达,它有那个摩的,已经让人觉得耳目一新,或者说像东南亚。对,在南亚这个地方甚至还有秃秃车,还有那个就是骆驼翔子那样的人力车夫,他们还会飘移。我刚刚坐那个车很猛其实。黄豹车怎么飘移的?你坐了就知道那个路又就修了一个布匹,然后人一急转弯,哇,那个象形那个离形力天哪。然后整个城市几乎没有红绿灯。
所以一直处在拥堵的情况之下,各种车都挤在同一条道上,然后能感受到强大的贫富差距跟人口带来的消费力,
同国的新兴的这种工地建设是一种欣欣向荣但是又尘土飞扬的一个场面然后在整个孟加拉国到处能见到穆吉布所以我当然说就是国父目光如炬嘛但是我就想你们的国家的字母真的我看不懂因为他们非常强调孟加拉语的孟加拉文你说到这种孟加拉国到处都是穆吉布都是国父的这些标识是不是也跟这个哈欽大的长期执政有关系啊
就是他任内干的,对对。那他的这个到处都是目击部呢,我们看到比如说酒店里面会有目击部的展览厅,然后桥墩会有目击部的涂鸦,路边会有目击部的口号跟海报。然后我去的时候,3月份其实是他们的独立日跟这种就是国家独立历程中这种就是殉难的各种纪念日的时分嘛。所以大海大学里面到处都是目击部的这个口号啊、照片啊、遗迹啊什么的。包括目击部也是大海大学的校友。
尤努斯跟他现在都是达卡大学的校友,所以他其实能够在学校里面跟整个国家见到目击部的痕迹很多很多。我当时印象还很深是买了一本书,就是去了一个书店,里面主要都是孟加拉文的出版。
哦,这个书店也很好玩,它的分店除了孟加拉国之外,另外一个在加尔哥达。一个书店它还有分店?对,然后它分店在加尔哥达,对,就是孟加拉语的文化圈。还是跨国的连锁书店。对,然后书不贵,而且很多感觉到是英文书是影印本盗版,但是孟加拉语出来我就真的看不懂嘛,因为它们有这种民族语言的这种特色,南亚字母,你们上次听过其他印度播可以知道印度的语言有多复杂度多。非常复杂,我就听奇然跟我
抱怨说他觉得南亚的研究是所有区域研究当中最复杂的一块,因为需要的这个懂得语言和这个阅读的这些文献的语量实在太过于复杂了。那我就只能买英文书了,除了像买泰戈尔的著作或者买印度作家的著作,买了一本印象特别深,就是穆吉布,就是哈希纳的父亲的一本书叫New China 1952,就是新中国1952年,我也带过来了在现场。然后这个书是穆吉布的中国邮寄。
那在序言能看到哈辛大非常令人感动的一些演说,就是我一开始还不知道是哈辛大写的,我是看到最后落款才知道这个序言竟然是他们总理写的,然后讲的就是他爸爸这本书里面讲了什么,比如说他爸爸当时是40年代在新兴的巴基斯坦要为了孟加拉母语地位而抗争,所以他做过很多次劳,然后经济条件也比较窘迫,包括当时在
不平衡的东西巴制度之下,东巴基斯坦就是孟加拉国,后来孟加拉国这些人他们想要出国,所以你护照是必须要把这个护照直接寄到西巴基斯坦那边去,想办法拿签证的。所以这种过程是让他们等待非常之久,深刻地感受到官僚主义的问题,让他们觉得很不平衡。
当时新中国刚成立嘛,然后有很多这种对国际信心力量的邀请跟这个接访,那他们就去了中国,然后穆吉布这一路他为了去中国要办签证、办护照、要找同伴,然后要去想办法凑旅费。
走过很多的地方,比如去了缅甸,然后看到东南亚国家,看到中国。所以他是52年去的。对,然后57年又在以当时的巴基斯坦的一个部长身份又去过一次。所以整个过程里面其实去的时候都有蛮多分析跟见解,就是他自己作为一个有非常强烈的民族主义意识的人,一开始是巴基斯坦人,后来是想要成为孟加拉国人。这个人他同时也在见证了其他的新兴民族国家的诞生,比如缅甸,比如中国。然后他现在
就前面都写我都没有意识到是他自己在写这个序言直到后面他讲到就是说他爸爸的这些访问的照片曾经在村里面保存的好好的但七一年巴基斯坦的军队直接把整个房子都烧掉了所以那些照片都没有掉了然后他的爸爸写过很多的笔记本在生前没有出版都是他妈妈保存好的因为妈妈觉得这些笔记本一定会对民族的未来有帮助是他爸爸这些作为民族领袖的一个智慧
结果就是他们还没有机会看到这个书的出版。他们只是抱着这个书,终有一天能够被人民所见到的这种期望,就在75年8月15号的一个黑暗的夜晚被杀光了。所以他在续演最后一段就是说,我妈妈没有办法活着,见证她悉心保存的这些无价宝藏,被我们的人民所阅读跟了解。我总是会想起我的母亲,如果我能告诉我的母亲,
哪怕只有一次跟他说这些书终于出版了我想给他看看这个书出版的样子他该有多高兴啊亲爱的母亲我真的太想你了他们一家被害具体是一个什么样的缘由也是一个很复杂的历史中途比如说74年有场大饥荒大饥荒带来的这个后果就是民不聊生然后这也是刺激尤努斯从理论上的经济学家走向实践的一个关键那当时这个秩序很混乱
像我们刚刚讲的就是巴基斯坦以及巴基斯坦影响后的这个孟加拉国新兴独立军队他们有一个军人干政的一个意识就觉得他们比文官更加纯粹更加理性所以他们就想要取代掉那个穆吉布来维持这个秩序所以就用一种最血腥的方式就是75年8月15号一场政变把他干掉了然后整个全家就灭门一样所以不光是杀了这个穆吉布而且杀了他们家
这里说是18个人,包括哈希那的兄弟们,男儿都没了嘛,儿子都杀了嘛。-他自己当时在国外嘛,所以就杀过一劫。这完全是金蛇郎君的剧本。对,那看这本书就会印象很深很深,就是觉得天哪,而且他也提到其实还有一些照片,就是他很关注爸爸当时那些贱文嘛,还是我们国家领导人。
给回去的。这是某种像是忠孟友谊的一个故事。我看到他好像是前段时间送了一本书给到那个中国驻孟加拉大使。好像还有漫画版本这些故事。也是某种造神运动。包括他其实在书里面一直提孟加拉国父就是穆吉布还有整个国家提到他的一个词叫我不确定念的对不对叫Bangabandhu就是翻译过来中文叫孟加拉之友就这个词是特定的用来给
木吉布的一个词,叫孟加拉之友。这个就是能感受到这种国父的强烈存在感,以及他其实跟中国还蛮有渊源的。就是哈辛大会说他爸爸见证了新生的人民共和国,怎么样去维持社会秩序,怎么样分配利益给不同的社会群体,这也刺激了木吉布后来建国的道路。包括木吉布建立的这个国家叫孟加拉人民共和国,这个名字上是有相似性的。
然后那在打卡的考察也能看到一些中国力量,就是援建项目很多嘛,我们去看港口,看大桥,看铁路。所以像中国企业建设的大桥有像帕德马大桥,有建设的铁路可能有7条,就是整个中盟的这个合作项目是数以十计的,就是非常非常多,在一带一路的这个名义之下开展的。我能在这一次的这个走访中也能感受到它确实很有局限性,包括跟那些
就是建筑上的这个中资的公投啊跟这个干部聊天他们会说就是这个国家它的地形实在是太平远了就你看它整个国家都是丘陵跟平原低地所以能养那么多人吗?对,洪水能够带来水稻能够带来米所以孟加拉地区是爱吃米多爱吃馕的但是它也意味着它比如说很多建筑材料它没法本地生产它建筑的施工难度也很大你要在一个像沙一样地方把这个地基打下来其实难度很大的
然后他也很依赖这个印度进口的一些工业用材料。然后我在孟加拉国的达卡大学走访的时候,能感觉到学校就是朝气蓬勃嘛,大家的学生,比如说孔子学院活动上面那些同学都在唱着走调的中文歌,但是他们真的很想好好学中文。然后见到我,见到中国人都很高兴地想要多聊几句话,能感觉到他们一种强烈的学习的热情。但学习热情背后就是想要找机会,比如说问有没有机会来中国工作。离开第三世界的常态。对,包括商场,我去的那个商场应该叫Aaron,
包括现在穿的这件华盛斯兰不是印尼的Badiq是孟加拉国特色的蜡染纹路诶你这么一讲确实你这个纹路有很强烈的那种你看又是绿色对吧然后这个纹路感觉确实有很强烈的一些南亚的种种如果大家去孟加拉国旅游要买特产的话像去这种就是商场你能买到一些很精致的就是木工的木雕的各种颜色很浓郁很棒的一些纪念品我送过一个朋友一个紫色的一个
图案是鱼的一个画框,非常漂亮。我没法用言语去形容这种色彩的运用感。那这是孟加拉国当时给我带来的东西,包括你在那商场逛街就能感觉到这种。
我不知道有没有深圳人在听,就是华强北,想象赛格那些地方,然后里面东西不完全是店子,也不完全是商人,全部都是涌进来消费买衣服,然后吹空调,看电影,舒适中心买东西的那些人,就是整个人山人海的质感特别强。一出门就遇到下雨,下雨大家又要想办法回去,就有人会上秃秃车,有人会上黄包车,有人会打车,有人会冒雨前进,整个就是感觉像是一种
永远不会停下来一种消费热情,但它又是在一个欠发达,仍在发展中国家这样一个场景。所以其实孟加拉国能够给我感到很多冲击,就你回去看历史,比如说它在南亚中是很独特的,它虽然还是很多元,但它整体的这个单一程度质感还是比印度跟巴基斯坦更强。它孟加拉人。- 比巴基斯坦还要强。对,它孟加拉人的这个比例是很高的,然后这个语言也是非常推崇孟加拉语。- 所以它基本也是一个
比如宗教上都是伊斯兰教的一个关系吗?对,它有少数的佛教徒和基督徒主要在山区那边,还有印度教徒是因为分支的遗产。
那整体还是一个单一程度会高过巴基斯坦和印度。你要去理解这些东西,包括对母语推崇也,像前面已经稍微提到,就是你回到历史脉络文化区去理解嘛。所以我们刚才已经讲了这个从孟加拉地区到东西孟加拉,再到东巴基斯坦,再到孟加拉国这个历程。我最近想起来一个回旋标的一个事情就是,在孟加拉国这场政治巨变,它现在倒台之后,
其实能够感受到印度的一些焦虑跟鼓动一方面是因为这个地缘政治利益上他可能失去了一个亲印度的政权另一方面也是因为就是印度教徒在孟加拉国很有可能会被当成替罪羊去宣泄愤怒因为他是被认为跟印度有关系然后哈希那又跟印度有那么密切的往来包括现在还在炒让哈希那从印度回到孟加拉国受审这个确实是南亚和东南亚政治当中很重要的一块就是
今天的这种假新闻造成的一些真实的族群危机我觉得最典型的就是缅甸的那个罗兴亚人当年他们面临的一系列其实有点那种涉及到种族清洗的这样的一些暴力事件它背后跟缅甸大量的那些假新闻的泛滥是有直接关联的甚至罗兴亚人的一大的难民的安置点在孟加拉都有联系起来
那在这个语境之下,印度教徒的处境也确实引起整个社会的担忧。他们自己肯定也很害怕。对,尤努斯也会出面说希望大家保持和平跟克制,不要让暴力占据了所有的时间跟身体。那在这个印度教徒的处境的问题之中,像陈老师讲的,他有一个社交媒体上的一个微妙的事情,就是在
印度的网络右翼看来孟加拉国的社群状况很糟糕穆斯林很坏他去打压印度教徒泄愤所以印度要保持高度的警惕甚至是要介入局势这是某种借口跟鼓噪那孟加拉国人就说你看我们其实有很多知识分子很多村民出来义务地保护印度教徒的设施跟这个社群所以我们是一个好的宗教跟好的民族就同一个状况他有截然相反的解读对的
但你抛开这些解读,还是要看到它确实有可能带来一个数以百万计的难民问题。假如局势真的有很大的恶化的话,印度教徒会不会要进入印度境内,然后这样就会冲击到西孟加拉邦的人口构成跟选民构成。而西孟加拉邦是由
反莫迪的这个草根国大党主导的那这里的其实就点到19年印度一个正义性修法叫公民身份法就是当时就提出来在CA这个法案说要区别对待周边的难民所以像非穆斯林的社群假如你从巴基斯坦从阿富汗从孟加拉国然后移民到印度他是可以接受说你是因为宗教原因被迫害所以要来到印度他可以接待他所以印度政府是接纳这批
对但是当时的民众特别是穆斯林的不满就是你好像在这里一定要强化说就是非穆斯林对可以过来然后那其实很多时候这种跨境移民或者难民或者其实本来就跨境生存的这些人他很多是穆斯林好像是一个很区别对待的一个可能会改革人口构成的一个法案所以引起了巨大的抗议结果到2024年这个法案真的有用武之地了因为真的很有可能会有一批印度教徒从孟加拉国去印度
那在这里其实已经看到就是我们曾经想象中的孟加拉地区是一个文化辉煌的,是一个有成就的地方,但是目前到了这个民族国家边界建立之后,新孟加拉邦跟这个孟加拉国之间讨论的议题更多是边境,是这个族群,
迁徙与否的这个炒作跟争论。所以像有朋友问过我要去孟加拉国,就问问那些人怎么看新孟加拉邦或者看历史上的孟加拉地区,我觉得大家根本不关心。除了知识分子可能会比如说流动到两个地方去出版书,去看对方的戏剧表演,去讨论这个孟加拉语的前景,但更多人还是只顾门前雪。
所以达卡也在这个语境之下变成了孟加拉国当之无愧的政治经历中心人口都往那边集聚而加尔哥达也在这个分化的过程之中衰落了就逐渐被孟加拉国的人民忘记掉了对但其实如果还是去看两个地方的话还是能感受到一些孟加拉区域的特色比如他们很尊视宗教他们很强调母语的地位他们很
尊重那些虽然可能没有钱,但是有教养的人。对,包括上一次我们跟祁然聊那个婆罗门这个话题的时候,他就提到过就是印度的东北部,就是传统的孟加拉区域,它这个婆罗门的数量是非常多的,它跟其他印度其他地方可能都还不太一样,它可能就涉及到大量的这个伪造自己这个出身的问题。对。
那讲到沐浴地位也想可能再回顾一下孟加拉国的独立历程这也跟那个穆吉布的这个历史记忆跟地位的变化有关系就是我印象很深的是康神那一集很精彩他讲的是这个七一年对但其实他那一期比较小讲的就是孟加拉国本土的元素对吧对那如果我们回头看比如说巴基斯坦在成功建立之后跟印度不太一样印度一直是有大选的虽然是国大党执政但它好歹有一个选举的制度的流程有个选举机器在运作
但麦斯坦是直到71年才有第一次选举,而且选举在议席分配,因为人口上其实反而是东巴的议席分配其实要比西巴要更多。他没有想到说大选之后,明明原来的政治经济中心在西巴,结果议席全部给东巴的那个人民联盟党拿的最多,变成人民联盟这个党有可能要执政,而它是一个有强烈的孟加拉本土意识的一个政党。
那在这种不可调和的矛盾之下,军事干政阴影又来了。所以他就发动了非常强大的镇压去否认这个选举结果的合法性,不让人民联盟党上台执掌整个巴基斯坦。所以才爆发那个非常残酷的这个独立运动跟镇压。那在整个过程里面,其实达卡大学一直都是策源地。他达卡大学当时有一个四君子是跟穆吉布一起去呼喊独立的。
然后孟加拉国的母语运动就讨论孟加拉语言的地位,这个一定要让巴基斯坦当局认可这是国家的母语之一的种种的活动都是在达卡大学发起的。当时还有一个词叫六点共识,就是这个穆吉布他从60年开始就希望巴基斯坦当局能够认可有六项诉求,就是比如说是要让这个国家真的是一个联邦,要有民主选举,然后要让这个联邦只处理国防和外交,其他就让比如说东巴这个各地方联邦各自治。
然后他希望就是东巴跟西巴两边有可兑换的两种独立的货币或者说用同一个全国统一货币但是要用宪法条款来阻止资本从东巴外逃到西巴。还有就是东巴应该有本土的储备银行或者说东巴它的这个税收应该有本地的这个满足方式等等。就是甚至还希望东巴有自己的军队。但其实这个东西在西巴当局看来都是
违背主权的很多但在东巴这些以孟加拉人为主的这些人看来这是天经地义的一个诉求当我们谈到七年年底的这个所谓的第三次印巴战争它其实它的一个前置的一个情况是当时发生了孟加拉国的算是一个你可以认为是一个独立战争或者说当时西巴基斯坦对于东巴基斯坦的一个血腥的清洗后来又有数据说当那一年当时巴基斯坦军队在孟加拉可能屠杀了20万到40万
这样的一个人群规模。当然有那个更夸张的一个数字认为它可能会高达三百万的这样的一个被害人口。对,你连达卡大学也是因为它是学运基地嘛,所以其实它在校园里面都有很残酷的镇压活动。对,所以到了那个年底应该是这个到了十一月的时候,当时的印度是以一种介入的方式来闪击了巴基斯坦。这个是我们更熟悉的那个所谓的第三次印巴战争,也就是地面战争的这部分。对对,那
就是在这个过程里面,巴基斯坦的大屠杀或者说这个人口的凋零,其实深刻地塑造孟加拉国人的命运跟认同嘛。所以像刚刚前面你讲的强奸妇女跟妇女配偶有关系,自由战士付出的血跟自由战士的配偶有关系,那这个意义上确实它是一个建国一代的残留。
然后那穆吉布他也是一个一年早逝的人嘛,因为他在75年就突然因为政变就死亡了。那从哈希那这个角度来讲,他当时爸爸明明可以做很多事情,结果被中断了,所以他的上台有点像是家族的复仇或者说是归位。他就重新地把当时爸爸的提出各种构想跟各种期望拿来应用,同时他爸爸的这个付出的血跟这个国家命运的捆绑也是他执政合法性的来源。
但其实如果我们细究目击部的名声也不是一直都这么高的就比如说建国初期有饥荒就是1974年饥荒全世界的这个饥荒研究它其实研究的一个重镇主要就是南亚当然还有另一个地方就是那个前苏联前共产主义国家但是因为这些国家它都对档案的限制非常严重所以这个就造成直到今天其实对于饥荒研究这块对吧最核心的一些研究重镇或者一些研究的作品还是从南亚研究当中出现的
那可能跟英国传统有关系,英国的党案就是很厉害。那来到穆吉布就是,所以其实不是所有人都一定会认可穆吉布作为国父的很多成就。所以我采访到一个专家,他有说过90年代初他当时还是个小朋友嘛,就记得他现在当时还没有执政,但就是在国家层面他主动为爸爸道歉过,就是说爸爸当时做的东西不到位,向全国人民道歉。然后像是
齐亚就是政变的那个军人领袖齐亚·拉赫曼跟他的后来的遗孀这个卡利达齐亚在执政期间都取消掉穆吉布的国父的这个称号,要压制他的名声。然后哈希那执政的时候又把国父的地位加强,要到处去宣传国父的成就,要树立国父的这个法律地位,甚至还在一个18年前后通过一个很有争议性的互联网安全法,然后里面特别放条款就是如果你批评穆吉布,
平民国父,你是可以入罪的。就是把对国父的讨论已经上层到一个要定罪的层面了。这个东西它也是我们前面讲的孟加拉国独立运动队当下的一些影响,就能看到这个穆吉布他的历史记忆被不断地调动,然后不断地被重新解读。
所以如果我们接下来要看到这个8月15号,没过几天了,我们现在录制的时候8月11号,那新政府会如何纪念这个国父罹难日,还要不要纪念是一个很值得观察的一个窗口,跟能看到他有没有想办法才平衡一些东西。因为过往对这个国父纪念日一大批评就是说好像总是执政党的人跟阿希腊政府的人在纪念这个。它虽然有这个纪念日的存在,但这个国父罹难日并不像是一个真正全民的事情。对,然后
现在是游努斯执政的话,其实如果我们翻开《穷人的银行家》这本书,会觉得他也是个老革命家。就是游努斯他现在也德高望重,但他当时其实是深度地参与了独立运动。我也是读的时候会意识到很多东西是时过境迁,比如说47年的时候他当时是巴基斯坦运动达到顶峰,他当时还7岁,所以他在家里会一直听到所有的亲朋好友在讨论,
巴基斯坦的未来,然后穆斯林南亚的未来。然后他爸爸很喜欢珍纳,所以他家好吃的糖叫珍纳糖,不好吃的糖叫甘地糖。他会经常听到路边会喊出来这个巴基斯坦Zimbabwe,就是巴基斯坦万岁这个口号。然后他之所以能够从一个经济学理论家转型成一个考察实际的经济学家也是因为巴基斯坦在58年有一场政变,
那政变的这个阿尤布汉他担心学生活动会颠覆国家的政权,所以让兴建大学远离市中心。所以他后来任教了吉大港大学,变成在乡村旁边。所以他就直接把他的经济学知识跟乡村处境联系在一起,他去那个乔布拉村考察。他有写过一些东西,像他1953年去巴基斯坦参加童子军大会,他要坐火车去是必须跨越印度的。
然后他的那个同伴就在太极林面前哭,他当时会不知道为什么要哭这个,然后那个哭的那个朋友叫Kwaki Sasebu就跟他说,大家肩负着历史重担,你们一定要注意这个未来。等到孟加拉国这个解放战争爆发之后,那温尼斯突然意识到原来当时老人流的泪是这些事情,原来孟加拉国会经历这些事情,就当时已经清楚地意识到会有这么多血的泪的教训出现。
然后他在这个孟加拉国独立的运动的初期他是在美国读书跟活动的所以他当时火速联络当时仍然属于白斯坦的各种孟加拉族的政治精英跟这些学生精英跟这些老师跟这些知识分子联系起来筹款接受美国电视台的采访去讨论孟加拉国的地位跟未来有点像孟加拉民族独立运动的国际线在打这条线然后在美国去呼吁跟主张这些事情他们当时还有一个画面印象非常深刻是他们看电视
发现就是穆吉布,就哈希纳的父亲,他很关心这个民族领袖的动向,结果发现他在逃离军队的抓捕的时候在极大港火车站被捕了,后来发现在达卡被捕了。他们所有人听到这件事情都直接哭了,就觉得好像这个国父领导我们胜利的希望破碎了,他很担心军队会把他是失火刑还是绞刑,还是用酷刑折磨致死。所以尤努斯当时为了穆吉布流了很多泪,然后非常感动于穆吉布的贡献。
结果到后来他现在政府执政期间就把他打造成一个吸血的资本家然后用各种方法刁难他然后说他有很多财务和对对对对所以这些就是历史的这个反反复复就让人觉得很唏嘘就是明明大家当时都是独立元勋但后来就是因为各种原因其实军方知分子穆吉布代表人民联盟的这个政治力量还有民族主义党这些人其实他们之间的矛盾有时候会不可调和到让人觉得就是无法忍受甚至是
会有血光之灾的地步你刚讲了像尤努斯还有包括像哈希那他们所各自代表这个政治势力军队这边呢因为你刚已经提到了孟加拉的这个民族主义党对吧他其实背后也有一个很强烈的这样的一个背后的政治传统和他的一些政治家族其实你前面也提到了嘛就是拉赫曼包括他的这个遗孀他遗孀应该现在还活着嘛对他还是一股在孟加拉的这样的一个政治势力那他在最近的这样的一个局势当中他可能会
扮演什么样的?我当时在打卡坐大巴车通勤的时候有看到路边其实还是能看到BNP就是民族主义党的海报的,但其实整体存在感很低。包括说他们直接在2024年这个大选里面直接杯葛,就不参加了嘛,就玩不过你,不跟你玩了。但其实这种也是一种就是颓势很明显的一个展现。所以像卡利达齐亚这个释放出来的遗孀,还有就是他
远在英国的儿子都不是一个台面上能够让人接受的领袖的形象。所以我能够真的我采访到的那些孟加拉国的年轻人或者抗议者都不喜欢BNP,也不喜欢人民联盟,他不希望这两个任何一个上台执政。-还是历史包袱太尊重。
所有的报道最后都会总结说其实这两个政党在腐败任人唯亲在政治暴力上就是半斤八两不然也不会前面提到有那么多的军事政变有那么多的选举带来的选举暴力以及有需要设置一个过渡政府来想办法把这个果降下来这种操作了卡利达切尔他应该是90年代执政过对以及他的那个丈夫那更是70年代末上台执政但是在80年代初就被刺杀掉对有人总结过就是那个
齐亚拉赫曼的执政有点像是试图在左翼右翼伊斯兰跟军方之间找一个平衡,然后大力去推动孟加拉民族主义。其实有时候这些强人他就是拆东墙补西墙,或者说活学活用各种文化挪用之后把人拼起来,然后在一个强力之下去维系一个认同。
你会觉得它不是一个长久之计,总会有一天是会爆炸的。所以哈希那也爆炸了。哈希那你看它有国父的加持,有自己这个复仇的故事,还有这个曾经的民主之母的这种就是形象,还有这种这么多的手腕,它也垮台了。有时候真的形势比人强。所以我觉得真的你要看孟加拉国这个数据,我可以分享一段就是我采访到一个孟加拉国的一个经济条件的一个记者的总结,就是
他们的国家的宏观经济危机是几乎不可避免的。一个是他们本来是没有什么税收工具的,因为这个国家本来就没有足够资源去维持一个政府的运营和发展支出,所以税收占GDP比例很低。然后在这种情况之下,哈辛达政府为了搞项目、为了搞发展每年都会全部巨大的预算去举债,然后这就需要去想办法借钱。所以他过去15年他的总债务从2.77万亿打卡增加到了18.35万亿打卡。
就这种巨额的贷款之下,它的整个偿债风险就变大了。所以它跟IMF、跟各种国际给钱的机构,包括跟各种债方、中国、美国、印度谈判的时候,它的回旋空间很小。然后疫情一来就会带来贸易的暂停,所以进口的收入跟成本下降,然后外汇储备也会受到影响。然后在大众商品价格上涨,比如说额物冲突,就影响到了面粉、
各种粮食的情况之下,还有燃油价格也上涨之后,其实孟加拉国作为一个依赖进口的国家,它本来已经赚了一些外汇,又要去花外汇去进口产品,所以它外汇又急剧的枯竭。然后俄乌冲突或者这种疫情带来的问题又会带来本国的高通胀,所以就整个内忧外患加起来就感觉是要爆炸的一个局面。所以大家现在在今年上台之初看起来是顾若金汤的这个
权力架构背后其实是一个已经注定要出现问题的、要爆发经济危机,他已经没有办法再招架这种东西了。我觉得这种情况之下你拿任何的合法性来源或者拿任何论述去拼凑可能都熬不过这一劫。我们看到他有努势上台,好像也只能期望说想办法去帮助很多穷人的金融家,
他能够试图去改一改,但是也会好奇他到底有什么工具去改。所以我采访到人,他们也只能说他们有希望,但是到底有什么样的工具能够解决问题没有人知道,而且只能说没有一个工具是能够一夜之间解决这个问题的,只能说要把这个政策的导向建立起来,要把这个清廉的氛围建立起来,要把这个权力架构的这个和平、稳定跟妥协建立起来。
所以就是大家只能说期待这个运动的这个势头能够让国家稍微有一次朝气的来临。那总结下来其实我觉得就是孟加拉国他这故事是一个有世界意义的,就是我们能看到其实一个稳定的高效的有认受性的政度制度其实维系起来是很困难的,哪怕他现在他执政了这么多届,哪怕他看起来有一些胡萝卜大棒的方法去维系他的政权,但依然是不稳定的,突然一天之间就没了。
那在这个过程里面,你能看到其实建国的很多历史记忆,它能够给人带来合法性,能够带来向往,能够带来希望,但也会遇到很多现实的冲击。所以哈希那能够逃离之后又回来复仇,也能够
在这个稳固的权力之后突然一夜倒台真的历史记忆是一个会被不断冲击跟改写的东西而且我觉得对于这样的国家它的一个很关键的因素就是当你这样的一个不稳定的状态通过这样的一次事件非常爆炸性的一下子暴露在全世界面前的时候那关于那些比如孟加拉的这些因为孟加拉的这个经济非常的依赖一方面是外国投资另一方面是国际的这些援助很多援助机构
那在这样的情况下那谁还这些投资本身的话他们可能也会在思考那孟加拉这样的国家对我们来说到底它意味着什么它在产业链上是不是一个不稳定的因素我觉得它会反馈到孟加拉这个国家长期的一个经济发展上去对所以其实所谓的政治稳定跟经济发展一定能够契合起来嘛很值得存疑比如我们讲政治稳定那像西方它很多投资它会看你有没有人权指标有没有满足这个政治指标
反腐败指标,那孟加拉国应该不太能达标还有就是我们看这个经济叙事一方面如果你正面讲它是政治稳定适合本国的产业发展为主前景大好但另一方面它也可以说它是缺乏制衡腐败盛行单一产业的结构性问题很大所以好像就是怎么叙事取决于你想要跟谁去讲什么取决于你想要怎么讨好不同的国际援助跟外国投资然后有时候这个故事会讲崩就感觉好像就是发展中国家或者所谓的小国哪怕人口这么多也是所谓的经济小国
它要想发展好一定要做个PPT。你要告诉大家我要讲好越南的经济故事、泰国的经济故事、印尼的经济故事、孟加拉国的经济故事。但所有这些经济故事都是不可深究的。比如说越南它有产业链转移对吧?但你越南的最近这个河内风云太剧烈了,换那么多局委,还有它的这个反腐的议程会不会冲击到它的项目落实。还有越南的电力一直是一个巨大问题,它发电很有问题。然后你像左科的印尼看起来讲的什么
不锈钢跟链,讲这个新能源跟链。但你的链到底是不是能够用在新能源上,到底马斯克愿不愿意给你投产,不知道。你只能先把这个PPT建起来,先把这个大饼画起来。然后像你看这个泰国总理塞塔,他历经千辛上台了,然后去各个地方去找钱,去找项目,去美国啊,去中国啊,真的能够落实吗?然后你的旅游业要怎么样反复的去,就是所有这些新兴国家或者是发展中国家真的受制于整个大国的
或者说宏大的局势太大太大了,所以俄乌冲突、新冠疫情、大国竞争这些事情一定会深刻影响到他的政治、社会跟经济。所以某种程度上只要有这种不稳定的这个国际政治经济因素在,我们觉得未来肯定会有更多的发展中国家受到牵引。你不知道什么时候突然有一个抗议就发生,你也不知道什么时候突然会有个社会危机爆发,然后曾经固若金汤的一些政权就会突然有一夜之间就受到很大很大的冲击。
你今年三月份去的时候因为这是个很官方的一个采访行程我想你也接触了很多孟加拉的这些无论是官方机构还是说在那边做一些投资的这样的一些中企的这些成员在你的视角里面通过你跟他们的接触包括最近几天的这些交流你觉得他们对于孟加拉的这样的一个巨变有过心理上的预期吗?你说像是中国的企业的话其实一般企业还是希望稳定的而且其实确实你说那么多天的抗议包括中间为了
反镇压抗议还要断网,这个对经济活动来讲是一个很大很大的冲击跟损失。其实我觉得如果你是中国商人,你肯定不管是谁上台先把秩序稳定了,现在也确实很难把秩序稳定,因为像前面提到警察暴力,历史很不光彩,那怎么样维持秩序?人民不相信警察,那有没有人会趁机打砸抢,趁机发动骚乱什么的,谁来维护秩序?这是一个很考验现在过渡政府的一个问题,也考验孟加拉国人民的问题。
然后我觉得那些国内的学者他们大概都能够看到孟加拉国的政治经济的结构性的问题和哈希那的这些压力来源,但没有人会想象得到他突然一天就会辞职掉。这个是真的没有人预料到的,突然一天就没了。我能印象很深的是你看半导电视台,像很多英文媒体它一直有跟进,尤其是半导电视台,我觉得它是一个很重要的发展中国家的政治经济重要来源的一个渠道。
他有很多的报道,但他当时也没有预料到他真的会下台,没有人能预料到这个事情发生。至于是学生或者说老师或者说是学者的话,他们感觉还是乐观情绪为主,就是觉得有一种胜利感,讨厌的人终于下台了。
我原来真的去大学的时候完全没有想过能跟他们聊政治,因为以为你看这个选举不是一直把他选上来嘛,那看起来经济数据又不错,应该没什么问题嘛。结果其实一问,没有一个人喜欢哈希那,都不喜欢很久了。然后我问他们是不是有去抗议很多人会发现场照片给我,就想象的就是
有点那种日式中二的把一个头巾挽在头上,但是是那个孟加拉国族绿底的红日。很像日本国旗,但是是绿色的,改了配色。对,然后在街头上发起抗议,然后也怕有镇压,但还是为了大家安全要一起上街,然后要聚众在那里,所以它是整个是希望感很强的。好呀,那今天非常感谢振华。
来到胡祖辉又给我们带来了一个关于最近对吧这个孟加拉发生的这一系列政治事件作为一个国际记者的一个观察和你的一系列分析当然也帮我们串联起了孟加拉这样的一个国家它背后对吧近几十年来的一个甚至是近一百年来的这样的一个历史的一个变化以及中国对于孟加拉的这样的一个关注对吧
我们之前知道的那些因为孟加拉这个地区或者说这个国家它很容易淹没在关于南亚的一个或者印巴的这样的一个笼统趋势当中今天孟加拉国发生了这样的一个事件我觉得也是趁着这个机会好好来聊一聊这个其实对于中国来说很容易被忽视但其实又非常重要对吧有1.7亿人口的这样的一个很重要的区域国家好那感谢振华让我们下期再见好谢谢大家拜拜拜拜